Today in this video, we'll talk about
Aujourd'hui, dans cette vidéo, nous allons parler
another application of space tethers,
d'une autre application des attaches spatiales,
and it's a pure dynamic application,
et c'est une application purement dynamique,
not electrodynamic, but purely dynamic,
pas électrodynamique, mais purement dynamique,
either with a non-conducting tether,
soit avec une attache non conductrice,
or with a conducting tether that doesn't carry any current.
ou avec une attache conductrice qui ne porte pas de courant.
In this case you don't have any Lawrence force,
Dans ce cas, vous ne disposez pas de toute force de Lawrence,
and it's a pure dynamic application.
et c'est une application purement dynamique.
But first of all, I would like to come back to the subject
Mais tout d'abord, je voudrais revenir sur le sujet
of gravity gradients, because we talked about that before;
des gradients de gravité, parce que nous en avons parlé avant;
we said that's a reason why an elongated object
nous avons dit que c'est une raison pour laquelle un objet allongé
on orbit around the Earth is going to be keeping an orientation
sur orbite autour de la Terre va garder une orientation
such that the long axis of that object will be along the local vertical,
de telle sorte que l'axe longitudinal de cet objet sera le long de la verticale locale,
and we said it's because there's more gravity force
et nous avons dit que c'est parce que il y a plus de force de gravité
on the bottom of the object than on the top,
sur le fond de l'objet que sur la partie supérieure,
so it will align that object along the local vertical.
il alignera cet objet le long de la verticale locale.
And that was obviously correct, but there's a little more to it
Et ce fut évidemment correct, mais il y a un peu plus à elle
than the gravity gradient.
que le gradient de gravité.
This is a drawing and some explanation
Il s'agit d'un dessin et d'une explication
that are taken out of a reference that I will mention
qui sont prises sur une référence que je mentionnerai
at the end of this video.
à la fin de cette vidéo.
It's called Tethers in Space Handbook, and I recommend,
Il est appelé Amarres dans Handbook Espace, et je recommande,
if you want to learn more about tethers,
si vous voulez en savoir plus sur les attaches,
to have a look at this reference.
à jeter un oeil à cette référence.
Now let's look on the left-hand side.
Maintenant, regardons du côté gauche.
We have this large cylinder along the local vertical,
Nous avons ce grand cylindre le long de la verticale locale,
or tube, inside which we have an astronaut.
ou d'un tube, à l'intérieur duquel nous avons un astronaute.
And as it's going around the Earth on orbit,
Et comme il va autour de la Terre en orbite,
it's keeping always the orientation along the local vertical,
Il garde toujours l'orientation le long de la verticale locale,
as we already talked about.
comme nous l'avons déjà mentionné.
Now let's imagine an element of mass,
Imaginons maintenant un élément de masse,
which I will call M,
que je vais appeler M,
somewhere inside this cylinder.
Quelque part à l'intérieur de ce cylindre.
This element of mass will be subject to two forces.
Cet élément de masse sera soumise à deux forces.
There is, on one hand, the gravity force,
Il y a, d'une part, la force de gravité,
which is expressed here,
qui est exprimé ici,
and it's a force downwards,
et il est une force vers le bas,
which is the product of the element of mass,
qui est le produit de l'élément de masse,
or the mass of this element, which is M μ / r ²,
ou la masse de cet élément, qui est M μ / r ²,
r being the distance to the center of the Earth.
r étant la distance au centre de la Terre.
That's one force.
C'est une seule force.
And this is a profile of this force downwards
Et ceci est un profil de cette force vers le bas
as we go along the cylinder, along the local vertical.
comme nous allons le long du cylindre, le long de la verticale locale.
Now there is another force on each element of mass.
Maintenant, il y a une autre force sur chaque élément de masse.
This is the so-called centrifugal force,
Ceci est aussi appelé la force centrifuge,
and it's a force upwards,
et c'est une force vers le haut,
and it's a product of the mass of this element times n² r,
et il est un produit de la masse de cet élément fois n² r,
n is what we call the mean motion
nc'est ce que nous appelons le mouvement moyen
in rad/s.
en rad/s.
So what is important in this is that the centrifugal force is linear
Donc, ce qui est important à cet égard est que la force centrifuge est linéaire
with respect to the descent to the center of the Earth,
en ce qui concerne la descente vers le centre de la Terre,
is proportional to r,
c'est proportionnelle à r,
as opposed to the gravitational force
par opposition à la force de gravitation
which is proportional to 1 / r ².
qui est proportionnelle à 1/r ².
Now what is interesting is that these two profiles
Maintenant, ce qui est intéressant est que ces deux profils
give null force, F ↑ = F ↓,
donnent une force nulle, F ↑ ↓ = F,
the centrifugal force equals the gravitational force
la force centrifuge est égale à la force de gravitation
pretty much at the center of mass of these tubes,
à peu près au centre de la masse de ces tubes,
the center of mass or center of gravity.
le centre de gravité ou au centre de gravité.
We'll come back to the difference between the two in the next slide.
Nous reviendrons à la différence entre les deux dans la diapositive suivante.
But if we look in the upper part of the cylinder
Mais si l'on regarde dans la partie supérieure du cylindre
we have the centrifugal force larger than the gravitational force,
nous avons la force centrifuge supérieure à la force de gravitation,
so if we have an astronaut inside that cylinder,
donc si nous avons un astronaute à l'intérieur de ce cylindre,
he can have his feet on the ceiling of this large chamber,
il peut avoir ses pieds sur le plafond de cette grande chambre,
cylindrical chamber, with a very small force,
chambre cylindrique, avec une très faible force,
but definitely there will be a force taking him upwards.
mais certainement il y aura une force pour l'emmener vers le haut.
He can put his feet on the ceiling.
Il peut mettre ses pieds sur le plafond.
As opposed to the situation at the bottom,
Par opposition à la situation au fond,
where we have the gravitational force larger than centrifugal.
où nous avons la force de gravité plus grande que la centrifuge.
In this case the astronaut can have his or her feet downwards
Dans ce cas, l'astronaute peut avoir ses pieds vers le bas
towards the center of the Earth.
vers le centre de la Terre.
Very small force, true, but a non-zero force.
Très petite force, vrai, mais une force non nulle.
Now this is gravity gradient, so you see that this force,
Maintenant, c'est le gradient de gravité, alors vous voyez que cette force,
that, by the way, is causing also tension on a vertical tether,
que, par ailleurs, est également à l'origine de tension sur une attache verticale,
is not due only to the difference in gravity
est non seulement dû à la différence de la pesanteur
between the bottom of the object to the top,
entre le fond de l'objet vers le haut,
but also to the centrifugal force.
mais aussi à la force centrifuge.
There's a contribution of both forces.
Il y a une contribution des deux forces.
And, by the way, gravity gradient forces,
Et, en passant, les forces de gradient de gravité,
over a distance of about .5 m
sur une distance d'environ 0,5 m
is of the order of 10^(-7) gee,
est de l'ordre de 10^(- 7) gee,
over a distance of about 50 m of the order of 10^(-5) gee.
sur une distance d'environ 50 m de l'ordre de 10 ^ (- 5) gee.
When over a pretty large distance, of 5 km, is about 10^(-3) gee,
Lorsque sur une assez grande distance, de 5 km, est d'environ 10^(- 3) gee,
so we see that they are very small forces, but they are non-zero forces.
donc, nous voyons que ce sont de très petites forces, mais ils sont des forces non nulles.
Just a short note on the difference
Juste un petit mot sur la différence
between center of gravity and center of mass.
entre le centre de gravité et le centre de masse.
Let's take this example here, if we have a static case,
Nous allons prendre cet exemple ici, si nous avons un cas statique,
constant gravity, a uniform field of gravity,
la gravité constante, un champ uniforme de gravité,
the center of mass is going to be here,
le centre de masse va être ici,
and it can be calculated very easily with the lever arm principle.
et elle peut être calculée très facilement avec le principe du bras de levier.
And basically the center of mass
Et fondamentalement le centre de masse
is the center of the distribution of the masses in the object,
est le centre de la distribution des masses dans l'objet,
in the absence of any inertial force or gravity gradient force.
en l'absence de toute force de gradient de pesanteur ou de la force d'inertie.
If we have this case here, which is, of course,
Si nous avons ce cas ici, ce qui est, bien sûr,
the case which concerns us, with a tethered satellite,
le cas qui nous concerne, avec un satellite attaché,
with the lower body and the upper body,
avec le corps inférieur et le corps supérieur,
and, on one hand, we have a non-uniform gravity field--
et, d'une part, nous avons un champ gravité non uniforme--
it's uniform in a room, obviously, or pretty much uniform in a room,
il est homogène dans une chambre, évidemment, ou à peu près uniforme dans une chambre,
but over a large distance of several tens of kilometers, not uniform.
mais sur une grande distance de plusieurs dizaines de kilomètres, et non uniformes.
So we have a gravity gradient.
Nous avons donc un gradient de gravité.
In addition we have the centrifugal force.
En outre, nous avons la force centrifuge.
In this case, the center of gravity being the center of the application
Dans ce cas, le centre de gravité étant le centre de l'application
of the forces on each element of this elongated object,
des forces sur chaque éléments de cet objet allongé,
the center of gravity will not be exactly in the same location
le centre de gravité ne sera pas exactement au même endroit
as the center of mass. In fact, in our case,
en tant que centre de masse. En fait, dans notre cas,
it will be slightly lower than the center of mass.
il sera légèrement inférieur au centre de masse.
Now that's a difference that we won't have, really, to consider.
Voilà une différence que nous n'aurons pas, vraiment, à considérer.
We'll consider always in our application that the center of mass
Nous considérons toujours dans notre application, que le centre de masse
is the same location as the center of gravity,
est le même emplacement que le centre de gravité,
the difference is very small.
la différence est très faible.
I just wanted you to be aware of the theoretical difference
Je voulais juste que vous soyez au courant de la différence théorique
between these two concepts.
entre ces deux concepts.
That's another illustration of the same.
Voilà une autre illustration de la même chose.
You have two equal masses linked with a tether,
Vous avez deux masses égales liées avec une attache,
or it could be a bar, for that matter, on orbit around the Earth.
ou il pourrait être une barre, d'ailleurs, en orbite autour de la Terre.
And the mass 1 is equal to mass 2,
Et la masse 1 est égale à la masse 2,
and the center of mass is exactly in the middle,
et le centre de masse se trouve exactement au milieu,
but the center of gravity somewhat closer to the lower mass.
mais le centre de gravité un peu plus proche de la masse inférieure.
You see here the forces F_1 and F_2 on the two end masses,
Vous voyez ici les forces F_1 et F_2 sur les deux masses d'extrémité,
and it's the difference between these two forces
et il est la différence entre ces deux forces
that will cause also a moment or a talk of these objects
qui causera aussi un moment ou un entretien de ces objets
so it will take an orientation along the local vertical.
donc il faudra une orientation le long de la verticale locale.
And again, in the rest of this section, including the quizzes,
Et encore, dans le reste de cette section, y compris les quizz
we'll consider the center of mass and of gravity
nous considérerons le centre de masse et de gravité
are in the same location.
sont dans le même emplacement.
Here we have an important illustration that shows the various velocities,
Ici, nous avons une importante illustration qui montre les différentes vitesses,
and especially it will tell us what will happen
et surtout il nous dira ce qui se passera
in case the tether breaks.
dans le cas où l'attache se casse.
We have the lower body, which is the Shuttle.
Nous avons le bas du corps, qui est la navette.
We have here the center of gravity, or the center of mass, whatever,
Nous avons ici le centre de gravité, ou le centre de masse, quel que soit,
and the top body is a satellite,
et le corps supérieur est un satellite,
and this is the tether in between.
et ceci est l'élément d'attache entre les deux.
And this is exactly the condition that we talked about before,
Et c'est exactement la condition dont nous en avons parlé avant,
and we'll come back to that, that was illustrated in these tests
et nous reviendrons à cela, qui a été illustré dans ces essais
of the tethered satellite, using the Space Shuttle as a base.
du satellite attaché, en utilisant la navette spatiale en tant que base.
Now we have indicated here a line
Maintenant, nous avons indiqué ici une ligne
which is a line of the velocities of these objects.
qui est une ligne des vitesses de ces objets.
All of the objects along this tether are kind of locked in velocity,
Tous les objets le long de cette attache sont de type enfermé dans la vitesse,
and they are forced to maintain a certain velocity
et ils sont contraints de maintenir une certaine vitesse
because of the vertical character of the tether.
en raison du caractère vertical de l'attache.
Let's look first at the velocity
Regardons d'abord à la vitesse
of the center of gravity, here, v_CG.
du centre de gravité, ici, v_CG.
The amplitude is equal to v_CG circular on a free orbit.
L'amplitude est égale à v_CG circulaire sur une orbite libre.
If you imagine that you started deployment
Si vous imaginez que vous avez commencé le déploiement
of the tethered satellite from the orbiter
du satellite attaché de l'orbiteur
initially, of course, the two objects are at the same location,
initialement, bien entendu, les deux objets sont au même endroit,
and they have a certain velocity,
et ils ont une certaine vitesse,
which is a circular velocity at that altitude
qui est une vitesse circulaire à cette altitude
as you deploy the tether upwards,
comme vous déployer l'attache vers le haut,
the Space Shuttle comes slightly downward versus the CG,
la navette spatiale vient légèrement en baisse par rapport au CG
but the CG will maintain the same velocity
mais le CG maintiendrai la même vitesse
as it had before the beginning of the deployment.
telle qu'elle avait avant le début du déploiement.
The Space Shuttle will go down somewhat,
La navette spatiale va baisser un peu,
and of course the satellite will go up.
et bien sûr le satellite va monter.
Now we have, after the deployment is complete,
Maintenant, nous avons, après que le déploiement soit terminé,
typically of the order of 20 km, we have the distance of the satellite
typiquement de l'ordre de 20 km, nous avons la distance du satellite
to the center of the Earth is r_sat ,
au centre de la Terre est r_sat,
and this distance of the Shuttle to the center of the Earth is r_Shuttle.
et cette distance de la navette vers le centre de la Terre est r_Shuttle.
And, of course, r_Shuttle is slower than r_CG,
Et, bien sûr, r_Shuttle est plus lent que r_CG,
and r_sat is larger than r_CG.
et r_satest plus grand que r_CG.
Let's look at velocities now of the upper body.
Regardons maintenant les vitesses du haut du corps.
We have, in blue, v_sat
Nous avons, en bleu, v_sat
is larger than v_circ sat.
est plus grand que v_circ assis.
And we have here v_Shuttle,
Et nous avons ici v_Shuttle ,
also in blue,
également en bleu,
is less than v_circ Shuttle.
est inférieur à v_circ navette.
When I say v_circ, the velocities that are along this red line here,
Quand je dis v_circ, les vitesses qui sont le long de cette ligne rouge ici,
and as we know,
et comme nous le savons,
the v_circ is proportional to 1 over square root r .
v_circ est proportionnelle à 1 sur la racine carrée r .
Circular velocity, as we know very well,
vitesse circulaire, comme nous le savons très bien,
v_circ is equal to the square root of μ / r.
v_circ est égal à la racine carrée de μ / r.
So v_circ, or at least the absolute value,
donc, v_circ, ou au moins la valeur absolue,
is proportional to 1 over square root r .
est proportionnelle à 1 sur la racine carrée r.
That's the reason why we have this situation here.
Voilà la raison pour laquelle nous avons cette situation ici.
The red line, as you see, is much shorter respectively,
La ligne rouge, comme vous le voyez, est beaucoup plus courte, respectivement,
than the red vector, which is v_circ sat,
que le vecteur rouge, qui est v_circ sat,
is much less that v_sat.
est beaucoup moins que v_sat.
The satellite is forced, because of the tether geometry,
Le satellite est forcé, en raison de la géométrie d'attache,
to go to a velocity which is quite a bit larger than the v_circ sat.
pour aller à une vitesse qui est un peu plus grand que le v_circ sat.
And, in the case of the Shuttle,
Et, dans le cas de la navette,
the Space Shuttle here is forced, that's the blue arrow,
la navette spatiale est ici forcé, qui est la flèche bleue,
the v_Shuttle, to go slower, the v_circ Shuttle,
v_Shuttle, d'aller plus lentement, v_circ Shuttle,
the red arrow, here.
la flèche rouge, ici.
So you have to consider now what will happen if we cut the tether.
Donc, vous devez considérer maintenant ce qui se passera si on coupe l'attache.
If we cut the tether suddenly, the satellite will find itself moving
Si on coupe l'attache tout à coup, le satellite se trouvera en mouvement
at quite a bit higher velocity, v_sat than the v_circ sat,
à une vitesse assez peu élevé, v_sat de la v_circ sat,
so it is as if suddenly you're giving to the satellite a Δv_sat posigrade,
il est donc comme si tout à coup vous donnez au satellite un Δv_sat posigrade,
that will, of course, inject it to a higher altitude.
cela, bien sûr, l'injecter à une altitude plus élevée.
On the contrary, with the Shuttle,
Au contraire, avec la navette,
the Shuttle is forced to go with v_Shuttle, the blue value,
la navette est forcé d'aller avec v_Shuttle, la valeur de bleu,
which is smaller than the v_circ Shuttle,
qui est plus petit que le v_circ Shuttle,
so if you cut the tether, suddenly you're going to have
donc si vous coupez l'attache, tout à coup, vous allez avoir
this little green arrow here, retrograde,
cette petite flèche verte ici, rétrograde,
Δv_Shuttle is going to be a negative,
Δv_Shuttle va être négatif,
but a smaller value than we had for the satellite,
mais une valeur plus petite que nous avons eu pour le satellite,
and the Shuttle will be forced, suddenly, to come down.
et la navette sera forcé, tout à coup, à descendre.
It's as if you were giving it suddenly a Δv_Shuttle retrograde,
C'est comme si vous lui donniez soudainement un Δv_Shuttle rétrograde,
it will come down.
il descendra.
Let's consider again the tether cut.
Considérons à nouveau la coupe d'attache.
By the way, that's what happened on one of the tether missions,
Par ailleurs, ce qui est arrivé sur l'une des missions d'attache,
STS-75 in 1996.
STS-75 en 1996.
We deployed, plan was 20 km-- at 19.6 km the tether broke,
Nous avons déployé, le plan était de 20 km-- à 19,6 km l'attache a éclaté
so this is really something that happened.
donc c'est vraiment quelque chose qui est arrivé.
Now, we have simplified this illustration.
Maintenant, nous avons simplifié cette illustration.
At the center, here, we started deployment,
Au centre, ici, nous avons commencé le déploiement,
and we go clockwise on this orbit.
et nous allons dans le sens horaire sur cette orbite.
And here we have completed the deployment.
Et ici, nous avons achevé le déploiement.
Of course the deployment, in reality, took many, many orbits.
Bien sûr, la mise en place, en fait, a pris de nombreuses orbites.
But let's suppose we are here,
Mais supposons que nous sommes ici,
at full deployment, or close to full deployment, 20 km,
au déploiement complet, ou à proximité de déploiement complet, 20 km,
and we cut the tether.
et nous avons coupé l'attache,.
As I said before, in the previous slide,
Comme je l'ai déjà dit, dans la diapositive précédente,
it's as if you were giving the satellite a posigrade Δv,
il est comme si vous donniez au satellite un posigrade Δv,
which will, of course, take it to a higher orbit.
qui, bien sûr, le transportera à une orbite plus élevée.
This is like the first "burn," quote unquote,
Cela ressemble au premier «burn», entre guillemets,
of a Hohmann transfer, but if we go to a higher orbit
d'un transfert de Hohmann, mais si nous allons à une orbite plus élevée
with the apogee on the other side, here,
à l'apogée de l'autre côté, ici,
which will be quite a bit higher than the initial circular orbit,
qui sera un peu plus élevé que l'orbite circulaire initiale,
And the Space Shuttle, on the contrary,
et la navette spatiale, au contraire,
will have a relatively small, but non-zero, retrograde Δv
aura un relativement faible, mais non nulle, rétrograde Δv
that will take it to a lower orbit.
qui aura à une orbite plus basse.
And you can immediately imagine the applications.
Et vous pouvez immédiatement imaginer les applications.
If you deploy something with the Space Shuttle,
Si vous déployez quelque chose avec la navette spatiale,
you want to take it to a higher orbit without using propellant,
vous voulez le prendre à une orbite plus élevée sans utiliser de propulseur,
you deploy it on a tether, and then you cut the tether,
vous déployez sur attache, puis vous coupez l'attache,
and the satellite goes to a higher orbit which is what you want,
et le satellite va à une orbite plus élevée qui est ce que vous voulez,
without using propellant,
sans utiliser de gaz propulseur,
and the Space Shuttle has performed
et la navette spatiale a effectué
at least part of the deorbit impulse, reduction of velocity,
au moins une partie de l'impulsion de désorbitation, la réduction de la vitesse,
because eventually we want it to come and land with the Shuttle,
parce que finalement nous le voulons pour venir atterrir avec la navette,
we want to reduce its orbital latitude or orbital energy.
nous voulons réduire sa latitude orbitale ou de l'énergie orbitale.
So this shows the really interesting, fantastic application of tether,
Donc, cela montre l'application fantastique vraiment intéressant d'attache,
from a pure dynamic point of view.
d'un point de vue  purement dynamique.
Here we talk about a non-conductive tether,
Ici, nous parlons d'une attache non conducteur,
it's just a physical link between the lower body and the upper body.
il est juste un lien physique entre le bas du corps et le haut du corps.
The space elevator is a concept that was imagined by Arthur Clarke,
L'ascenseur de l'espace est un concept qui a été imaginé par Arthur Clarke,
the very brilliant British engineer-scientist.
l'ingénieur-scientifique britannique très brillant.
He invented many other concepts in space exploration,
Il a inventé de nombreux autres concepts de l'exploration spatiale,
but the space elevator is one of them.
mais l'ascenseur spatial est une d'entre elles.
Imagine that you are deploying a tether from the surface of the Earth,
Imaginez que vous déployez une attache de la surface de la Terre,
on the Equator, upwards,
sur l'équateur, vers le haut,
a tether that is longer than the distance
une attache qui est plus longue que la distance
to the geostationary orbit,
à l'orbite géostationnaire.
which, as we know, from the surface of the Earth
qui, comme on le sait, à partir de la surface de la Terre
is about 36,000 km, and you put a counterweight
est d'environ 36.000 km, et vous mettez un contrepoids
at the end of this long tether, of say 40,000 or 45,000 km.
à la fin de cette longue attache, de dire 40.000 ou 45.000 km.
Of course technically it's not easy to do, but imagine that.
Bien sûr, techniquement, il est pas facile à faire, mais imaginez que.
You have a counterweight attached to the center of mass
Vous avez un contrepoids attaché au centre de la masse
of the whole system is above the geostationary orbit.
de l'ensemble du système est au-dessus de l'orbite géostationnaire.
In this case, you are going to have tension on the tether,
Dans ce cas, vous allez avoir une tension sur l'attache,
constant tension, because of the centrifugal force,
une tension constante, en raison de la force centrifuge,
which is fighting against the gravity, but here it's winning,
qui se bat contre la gravité, mais ici il est gagnant,
because of this geometrical concept, with a counterweight.
en raison de ce concept géométrique, avec un contrepoids.
And then you can have a climber,
Et puis vous pouvez avoir un grimpeur,
equipped with, for instance, solar arrays,
équipé, par exemple, des panneaux solaires,
so it generates electrical power from the Sun during the day,
il génère de l'énergie électrique à partir du soleil pendant la journée,
and it has electric motors, and it can climb along that tether,
et il comporte des moteurs électriques, et elle peut monter le long de cette attache,
so you could have access to any orbits between low Earth orbits
de sorte que vous pourriez avoir accès à toutes les orbites entre les orbites basses de la Terre
and the geostationary orbit, without using any propellant,
et l'orbite géostationnaire, sans utiliser le propulseur,
but just using solar power, by climbing with this elevator.
mais juste en utilisant l'énergie solaire, en grimpant avec cet ascenseur.
That's the concept of the space elevator.
Voilà le concept de l'ascenseur spatial.
Of course, technically speaking, it's really difficult.
Bien sûr, techniquement parlant, il est vraiment difficile.
If you imagine that you hire a company to do that,
Si vous imaginez que vous embauchez une entreprise pour le faire,
that's going to be a difficult contract,
ça va être un contrat difficile,
and it's going to be hard for a company to promise
et ça va être difficile pour une entreprise de promettre
that they are going to be able to do that.
qu'ils vont être en mesure de le faire.
It still is an idea that is very present in the minds of many people,
Il est encore une idée qui est très présente dans l'esprit de beaucoup de gens,
and someday it may happen.
et un jour, il pourrons y arriver.
Access, cheap access to space, all the way to the geostationary orbit,
Accès, l'accès à l'espace pas cher, tout le chemin vers l'orbite géostationnaire,
or even possibly beyond.
ou même peut-être au-delà.
As you have seen, tethers in space is a fascinating subject,
Comme vous l'avez vu, l'attache dans l'espace est un sujet fascinant,
and very promising.
et très prometteur.
If you want to know more about what has been done,
Si vous voulez en savoir plus sur ce qui a été fait,
by a number of mainly Italian scientists, Cosmo, Lorenzini,
par un certain nombre de scientifiques principalement l'Italiens, Cosmo, Lorenzini,
and some Americans, also, this is a very good reference.
et certains Américains, aussi, ceci est une très bonne référence.
You'll find it on the internet, and it has a lot of pages--
Vous trouverez sur l'Internet, et il a beaucoup de pages--
On one hand the principles, dynamic and electrodynamic principles,
D'une part, les principes, les principes dynamiques et électrodynamiques,
are explained in detail, much more than I've been able to do here.
sont expliqués en détail, beaucoup plus que je suis capable de le faire ici.
And also there are a lot of applications, potential applications,
Et aussi il y a beaucoup d'applications, les applications potentielles,
potential application of tethers in space.
application potentielle d'attache dans l'espace.
So have a look, and you can bring your own ideas
Alors jetez un oeil, et vous pouvez apporter vos propres idées
about applying this fantastic system.
sur l'application de ce système fantastique.